Die Marke Schweiz
hat auch schon stärker geglänzt:
das CS-Debakel,
kein Rahmenabkommen mit der EU
und die Kritik wegen der Haltung
der Schweiz im Ukraine-Krieg.
Muss sich die Schweiz neu erfinden?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Marcel Dettling, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Im Ausland ist man
neidisch auf den Schweizer Weg."
"Die direkte Demokratie
und Neutralität
müssen wir
um jeden Preis verteidigen."
Andrea Gmür,
Ständerätin Die Mitte, sagt:
"Wir bleiben neutral und souverän,
doch der Wohlstand
hat uns träge gemacht."
"Uns muss bewusst sein,
dass die Schweiz keine Insel ist."
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Es muss jetzt niemand mit
dem Finger auf die Schweiz zeigen."
"Wir sind glaubwürdig
und setzen etwa die
Russland-Sanktionen korrekt um."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Die Schweiz ist immer noch ein
sicherer Hafen für dreckiges Geld."
"Damit muss Schluss sein,
ansonsten ist es
mit unserer Glaubwürdigkeit vorbei."
Ausserdem im Studio:
Stefan Vogler, Markenexperte
und Dozent an der
Hochschule für Wirtschaft Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Ein herzliches Willkommen
meinen Gästen.
Es ist schön, heute Abend in viele
junge Gesichter blicken zu können:
vom Gymnasium Bäumlihof in Basel,
von der Kantonsschule Romanshorn,
von Student/-innen der ZHAW
in Winterthur
und von Jungbürger/-innen
aus der Gemeinde Widen.
Darf ich Sie fragen:
Was macht für Sie die Schweiz aus?
Dass es uns hier so gut geht.
D.h., uns geht uns immer noch gut,
obwohl das mit der CS passiert ist?
Ja,
im Vergleich zu anderen Orten schon.
Noch die Person hier drüben,
mit einem auffälligen Tattoo.
Was macht aus Ihrer Sicht
die Schweiz aus?
Die Chancengleichheit, die wir
in der Schweiz geniessen können.
Was glauben Sie, welchen Wert
die Marke Schweiz weltweit hat?
Dazu wurden in einer Untersuchung
in über 100 Ländern
75'000 Personen befragt.
Was denken Sie,
auf welchem Platz liegt die Schweiz?
Etwa unter den Top 10,
vielleicht Platz 7.
Aber es war wohl auch schon besser.
Was denken Sie?
- Platz 5?
Das ist etwas höher. Und Sie?
- Etwa Platz 6 oder 7.
Was sagen Sie?
- Platz 7.
Alle sagen,
die Schweiz liegt unter den Top 10.
Das dachte ich auch.
Aber das ist die Realität:
Auf Platz 1 liegt die USA,
dann China und Deutschland.
Dann kommt lange nichts.
Die Schweiz liegt auf Rang 15.
Wir waren tatsächlich
auch schon weiter vorne.
Wie steht es heute
um das Image der Schweiz?
Diese Frage
steht im Zentrum dieser Sendung.
Wir sprechen in dieser "Arena" über
drei politische Grossbaustellen,
die weit über das Bundeshaus hinaus
eine Wirkung haben:
aktuell der Fall CS, aber auch
das komplettierte Verhältnis
zwischen unserem Land und der EU
und Kritik an der Haltung
der Schweiz im Ukraine-Krieg,
v.a. bezüglich
indirekte Waffenlieferungen.
Bevor wir
über den Finanzplatz sprechen
eine grundsätzliche Frage
in die Runde
mit der Bitte um eine kurze Antwort:
Fabian Molina, verspielt die Schweiz
gerade ihr Vertrauen in der Welt?
Ja.
Die Schweiz ist in einer Krise,
die sie grösstenteils
selbst ausgelöst hat.
Die Welt verändert sich massiv.
Wir sehen uns mit riesigen
Herausforderungen konfrontiert:
die Klimakrise, ein Krieg in Europa
und gleichzeitig
nehmen Armut und Hunger wieder.
Die Schweiz verhält sich
in vielen Belangen nicht solidarisch
und hält an Geschäftsmodellen
auf Kosten von anderen fest.
Gleichzeitig übernimmt sie aber
viel zu wenig Verantwortung.
Das ist schlecht für die Schweiz,
aber auch für die Welt.
Damian Müller,
ist beim Erfolgsmodell Schweiz
der Lack gänzlich, ein wenig
oder überhaupt nicht ab?
Ich würde sagen,
er ist etwas angekratzt.
Die Herausforderung der Schweiz ist,
dass wir ausserhalb,
aber auch innerhalb von Europa
eine gute Reputation haben.
Bei den politischen Kerngeschäften,
direkt mit der Europäischen Union,
werden wir oft
nicht richtig verstanden.
Unsere Traditionen
und Gepflogenheiten
werden nicht verstanden.
Das kann man aber erklären.
Es ist wichtig,
dass man kommuniziert.
Der Bundesrat hat in den letzten
Monaten und Jahren gehandelt,
was nicht allen gepasst hat.
Wir sind aber nicht hier, um es
allen auf der Welt recht zu machen.
Wir leisten unseren Beitrag,
indem wir dort Solidarität zeigen,
wo es möglich ist.
Hätten Sie gedacht,
dass wir nur noch auf Rang 15 sind?
Nein, ich dachte
wir seien etwas weiter vorne.
Aber wenn ich die Länder vor uns
anschaue, Deutschland und die USA,
würde ich sagen,
dass die Schweiz
mit ihrem Pionier-
und Innovationsgeist
bezüglich Lebensqualität
viel weiter vorne liegt.
Ich bin überzeugt, dass die
Menschen, die in der Schweiz leben,
wissen, wie man schätzt,
und dass sie gerne bei uns sind.
Andrea Gmür, machen Sie sich Sorgen
um den Ruf, ums Image der Schweiz?
Ich bin überzeugt, dass wir
immer noch einen guten Ruf haben.
Aber, wie Ständerat Müller sagte,
ist das Image etwas angekratzt.
Wir müssen schauen, dass wir wieder
zu einem verlässlichen
und solidarischen Partner werden.
Wir müssen schauen, dass wir wissen,
was wir wollen
und nicht nur was wir nicht wollen.
Wir waren in der letzten Zeit
zu stark in der Defensive.
Wir müssen mehr agieren,
anstatt nur zu reagieren.
Sie sagten wieder.
Seit wann gilt dieses "wieder"?
Der Lack ist ja nicht erst
seit dem CS-Debakel angekratzt.
Nein, das war er schon vorher.
Wir haben zehn Jahre
mit der EU verhandelt.
Im Mai 2021
wurde das Rahmenabkommen sang- und
klanglos ohne Alternative versenkt.
Man soll nicht nur zurückschauen,
sondern auch nach vorne.
Das war sicherlich ein erster Punkt.
Die Frage zu den Waffenlieferungen,
über die wir noch sprechen werden,
ist ein weiterer Punkt.
Wir proaktiver agieren
bezüglich Sanktionen.
Marcel Dettling, geht es
mit dem Ruf der Schweiz Bach ab
oder ist es gar nicht so schlimm?
Nein, schon seit es die Schweiz
gibt, gibt es Druck auf die Schweiz.
Wenn jemand erfolgreich ist
wie die Schweiz,
gibt es Druck aus dem Ausland.
Jeder möchte eine Scheibe
des Erfolgs abschneiden.
Dass wir so erfolgreich sind, zeigt,
dass wir sehr gut unterwegs sind.
Es wurde eine Stimmung verbreitet,
als würde die Schweiz
auf der Intensivstation liegen.
Als wäre die Schweiz
ein schwerkranker Patient.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben eher im Inland Probleme.
Letztes Jahr kamen 200'000
Zuwanderer netto in dieses Land -
80'000 alleine aus dem EU-Raum.
Wenn der Ruf der Schweiz in der EU
so schlecht wäre,
würden wohl nicht 80'000 Personen
netto in dieses Land strömen.
Mit der massiven Zuwanderung haben
wir eher im Inland ein Problem.
Dass der Ruf der Schweiz beschädigt
sein soll, sehe ich als Blödsinn.
Hier spricht man von Blödsinn und
einem Erfolgsmodell, Herr Molina?
Ich glaube, man muss der Realität
ins Auge blicken.
Die Schweiz war in den
letzten 30 Jahren sehr gut darin,
über viele verschiedene Tools
ein Modell weiterzuführen.
Wir sind ein Tiefsteuerstandort
für einige wenige Konzerne sind.
Man liess einen Finanzplatz
schrankenlos machen
und Geld anziehen.
Wir haben haufenweise
Oligarchengelder hierher geholt.
Damit wurden einige wenige
sehr reich.
Jetzt wird das international nicht
mehr akzeptiert wird - zu Recht.
Denn es schafft
uns Probleme im Inland.
Wir sehen die Ungleichheit und die
Probleme auf dem Wohnungsmarkt.
Es ist auch unsolidarisch
gegenüber anderen Ländern,
wenn wir Korruption fördern
und diejenigen schützen,
die Menschenrechte verletzen,
anstatt eine regelbasierte
Weltordnung zu fördern.
D.h.,
diese Modell kommt an ein Ende.
Jetzt stellt sich die Frage,
wie wir als Land damit umgehen.
Sind wir handlungsfähig?
Gehen wir proaktiv damit um und
machen etwas Besseres, etwas Neues?
Schaffen wir einen fairen
Finanzplatz, sind solidarisch,
indem wir in Europa
mehr Verantwortung übernehmen,
z.B. für die Sicherheit?
Oder geht es weiter, wie wir es beim
Bankkundengeheimnis erlebt haben,
als uns das Ausland irgendwann
den Stecker gezogen hat?
Ich glaube,
die Vogel-Strauss- Strategie,
den Kopf in den Sand zu stecken,
bringt uns nicht weiter.
Das klingt alles schön und gut.
Ich möchte aber
an die letzte Woche erinnern,
in denen sich v.a. Ihre Partei,
Herr Molina,
aus der Verantwortung gezogen hat,
was zu internationalem Schaden
geführt hat.
Man wollte sich im Nationalrat
nicht einigen zum CS-Deal.
Die Schweiz hat
über die letzten Jahrhunderte
extrem viel Pionierleistung
an den Tag gelegt.
Wir waren z.B. im Eisenbahn-,
Tunnel- und Brückenbau Pioniere.
Wir haben auch in der Wasserkraft
extrem viel gemacht.
Aber die Zeiten von Alfred Escher
sind auch langsam vorbei.
Wir haben uns jetzt
auch weiterentwickelt.
Das bedeutet auch, dass wir
in die Zukunft schauen müssen.
Wenn man immer nur
vom Finanzplatz Schweiz spricht,
muss man sich bewusst sein,
dass 240 Banken
50 % des Schweizer Finanzplatzes
ausmachen,
die anderen 50 %
ist die Assekuranz.
Die Assekuranz, die Versicherungen,
funktionieren hervorragend.
Der grösste Teil der Banken
funktioniert auch.
Was wir in der CS
und früher in der UBS erlebt haben,
ist ein Versagen des Managements.
Gleichzeitig zu sagen, die Schweiz
befinde sich am Rande der Existenz,
ist absolut falsch.
(Molina) Mir ist schon klar,
dass die FDP
nicht gerne über Banken spricht,
weil die FDP mitverantwortlich ist,
dass wir zum zweiten Mal in 15
Jahren in so einem Schlamassel sind.
Ihr Ständeratskollege aus Zürich,
Ruedi Noser,
war im Verwaltungsrat
einer CS-Tochter
und massgeblich beteiligt
an diesem Schaden.
Sie sprechen von Ruedi Noser.
- Genau.
So, wie sich die Zürcher Elite
am Sechseläuten aufführte,
wurden wohl keine Lehren
daraus gezogen.
Diese Arroganz geht weiter.
Genau das ist das Problem.
Wir brauchen einen Staat,
der die Konzerne reguliert,
sonst regulieren die Konzerne den
Staat, wie wir es schon erlebten.
Das Parlament wird ausgeschaltet,
der Bundesrat muss per Notrecht
die Eidgenossenschaft
um 109 Mrd. Fr. ins Risiko bringen
und kein einziger Arbeitsplatz
wird gerettet.
Das ist das Ergebnis dieser Politik
des Freisinns der letzten 30 Jahre.
(Müller) Im Gegenteil, Herr Molina.
Wenn der Bund
nicht eingestiegen wäre,
wäre die Situation am 20. März
ganz anders gewesen.
(Molina)
Weshalb kam es zu dieser Situation?
(Müller) Wir haben
die Verantwortung übernommen.
Wir sind in dieser Situation,
weil die Bank im Investmentbanking
ein zu grosses Risiko
eingegangen ist.
Der Platz Schweiz hat
eine hervorragende Rolle gespielt.
Es geht darum,
Verantwortung zu übernehmen.
Nicht alle haben
einen Scheissjob gemacht.
Viele,
die in dieser Bank arbeiteten,
haben dazu beigetragen, dass ...
(Molina) Natürlich, die lassen
wir jetzt aber im Regen stehen.
Wir steigen noch tiefer
in das CS-Dossier ein.
Ich möchte aber Frau Gmür
noch zu Wort kommen lassen.
Sie sind an der Seite
Ihres Ständerats-
und Standesvertreterkollegen.
Es kommt nicht oft vor,
dass beide Vertreter des Kantons,
heute aus Luzern, hier sind.
Ich bin auf der Seite
unseres internationalen Finanzplatz,
der zu 99 %
hervorragend funktioniert.
Das CS-Debakel war ein
krasses Missmanagement über Jahre.
Es war ein krasses Versagen
eines Verwaltungsrates.
Man hat zu oft weggeschaut
und nicht agiert.
Deshalb hatten wir dieses Problem.
Katastrophal war,
dass die Polparteien, SP und SVP,
den Deal während
der ausserordentlichen Session
abgelehnt haben - da nehme ich
Sie beide in die Pflicht.
Die Mitte hat
von einem kollektiven Versagen,
von einer Verantwortungslosigkeit
gesprochen.
Es war eine absolute
Verantwortungslosigkeit.
Ich war erstaunt,
dass es den Finanzplatz
und unsere Glaubwürdigkeit
nicht nur unterlaufen hat.
Wir haben immer noch
ein extrem glaubwürdiges Land
und einen
extrem glaubwürdigen Finanzplatz.
Wir haben Rechtssicherheit,
eine Demokratie
und die Gesetze funktionieren.
Wenn man aber so agiert,
wird es gefährlich.
Es reicht nicht, einen parteipoli-
tischen Hick-Hack von sich zu geben.
Man muss hinstehen
und Verantwortung übernehmen.
Wir sprechen heute Abend
über drei Dossiers.
Das CS-Dossier ist eines davon.
Über allem schwebt die Frage,
was das schlussendlich
für die Marke Schweiz bedeutet.
Dazu haben wir heute Abend
einen Markenexperte zu Gast.
Er ist Dozent an der Hochschule
für Wirtschaft in Zürich.
Guten Abend, Stefan Vogler.
- Guten Abend.
Mir ist klar, dass sich Vertrauen
nicht exakt messen lässt,
wir wollen mit Ihnen aber
der Frage nachgehen:
Verspielt die Schweiz momentan
ihr Vertrauen?
Nein, verspielt hat sie es
ganz sicher noch nicht.
Klar, sie wird eine grosse Delle
aus diesem CS-Debakel davontragen.
Wieso ist das wichtig?
Wir haben zwei Wörter im Brand
Credit Suisse: Credit und Suisse.
Beides ist jetzt quasi
kaputtgegangen.
Schweizer Banken galten immer
als "Bollwerk in der Wirtschaft".
Sie gehören zu den stärksten Banken
der Welt.
Es ist klar, dass das die Marke
Schweiz auch etwas ramponiert.
Aber ich habe auch good news:
Erstens muss man das Image
immer mittelfristig anschauen.
Es kann kurzfristig
eine Delle geben.
Wir wissen aus der Physik:
Beim Licht ist der Einfallswinkel
gleich Ausfallswinkel.
Es wäre klüger einmal einen
richtig grossen Skandal zu haben.
Diesen kann man gut managen,
dann geht es wieder aufwärts.
Jetzt gab es aber eine Kumulation
der angesprochenen Themen.
Da kommt die selektive
Wahrnehmung ins Spiel.
In der Schweiz gibt es plötzlich
nicht nur ein Problem,
sondern
eine Ansammlung von Problemen.
Das kann mittelfristig gesehen
zu einer Image-Delle führen.
Aber es gibt keinen langfristigen,
nachhaltigen Schaden?
Genau.
Zum 15. Platz im Markenranking
muss ich noch sagen,
dass es noch viele andere Rangkings
gibt.
Diese sollten wir Schweizer
auch ab und zu anschauen,
und uns nicht immer
selbst zerfleischen.
Im Global Innovation Index sind
wir seit fünf Jahren die Nummer 1.
Im Human Freedom Index
sind wir auch die Nummer 1.
Im Ranking der glücklichsten Länder
gab es tatsächlich
eine grosse Verschiebung
von Platz 3 auf Platz 8.
Manchmal habe ich das Gefühl,
dass wir uns schlechter machen
als wir eigentlich sind.
Das ist natürlich
nicht gut für unser Land.
Danke, Stefan Vogler.
15 Jahre nach der UBS-Rettung 2008
gibt es die CS-Übernahme
durch die UBS.
Der Bankenplatz Schweiz ist nicht
zum ersten Mal in den Schlagzeilen.
Mein Kollege Christoph Leisibach
hat im Archiv recherchiert und dort,
vorsichtig gesagt, ziemlich
heftige Altlasten hervorgeholt.
Er hat diese zusammen mit der Grafik
zu diesem Erklärvideo verarbeitet:
International in die Schlagzeilen
gerät der Schweizer Bankenplatz
in den 90er-Jahren im Zusammenhang
mit dem Zweiten Weltkrieg:
"Blood money", Blutgeld,
titelt etwa die "Sunday Times".
Der Vorwurf: Schweizer Banken
verweigerten den Nachfahren
von Holocaust-Opfern
den Zugriff
auf ihnen zustehende Bankkonten -
die sog. nachrichtenlosen Vermögen.
Mittendrin im Gerichtsprozess
gegen die Schweizer Banken:
Wachmann Christoph Meili.
Er stiess bei der
Schweizerischen Bankgesellschaft,
der Vorgängerin der UBS,
auf vermeintlich brisante Akten,
die vernichtet werden sollten.
Der Gerichtsprozess
findet im August 1998
nach zwei Jahren
mit einem Vergleich ein Ende:
(Moderator) Durchbruch:
Die Schweizer Grossbanken
und die jüdischen Sammelkläger
in den USA haben sich geeinigt.
Die Banken
sollen 1,25 Mrd. $ bezahlen.
Ein weiteres Erdbeben
auf dem Schweizer Finanzplatz
im Oktober 2008:
Der Bundesrat tritt vor die Medien
und informiert
über die milliardenschwere Rettung
der grössten Schweizer Bank UBS.
Man muss die Massnahmen
dann entscheiden und ergreifen,
wenn sie notwendig sind -
nicht auf Vorrat,
aber auch nicht zu spät.
Wir sind überzeugt,
dass jetzt der richtige Moment ist.
International unter Druck
steht die Schweiz in dieser Zeit
auch wegen des Bankgeheimnisses.
Der damalige Finanzminister
Hans-Rudolf Merz
sagt an die Adresse der EU:
An diesem Bankgeheimnis werdet
ihr euch die Zähne ausbeissen.
Wenig später
gibt der Bundesrat das Bankgeheimnis
für ausländische Kunden auf.
Vor gut einem Monat
erlebt die Schweiz das jüngste
Erdbeben auf dem Bankenplatz.
Der Bundesrat informiert
über die Zukunft der Credit Suisse.
Heute konnten nun die Verhandlungen
zwischen der UBS und der CS
erfolgreich abgeschlossen werden.
Diese Lösung zu erreichen,
war das Ziel des Bundesrates.
Mit einer Milliarden-Hilfe
des Bundes und der SNB
soll die UBS die CS übernehmen.
Fabian Molina, ich gebe es zu,
es ist eine Fangfrage.
D.h. wenn möglich
nur mit Ja oder Nein beantworten:
verstehen Sie diesen ganzen Deal?
- Jein.
Ueli Maurer,
ehemaliger Finanzminister,
hat die Kritik an ihm und dem ganzen
Deal zurückgewiesen und sagte:
"Wir verstehen es alle nicht."
Er ist am Sechseläuten ausgerastet,
und zwar noch vor dem Böögg.
Alle, die diese Kritik anbringen,
verstehen es vorne und hinten nicht.
Sie haben keine Ahnung, wie die
Finanzpolitik und das Bankengeschäft
abläuft.
Immer noch ein Jein?
- Ja, immer noch ein Jein.
Wir wissen immer noch
sehr vieles nicht,
weil wir
auch keine Transparenz haben.
Der Bundesrat
hat stückchenweise informiert.
Z.B. wissen wir immer noch nicht,
was genau
mit der UBS vereinbart wurde.
Genau deshalb braucht es eine parla-
mentarische Untersuchungskommission,
um das Verhalten der Bundesbehörde
und auch von Ueli Maurer,
der hier Publikumsbeschimpfung
betreibt, zu untersuchen.
Es ist klar, dass nicht nur
beim gierigen CS-Management
Fehler passiert sind,
sondern auch beim Bund,
wo man nicht reguliert hat,
wo die FINMA zu wenig Instrumente
hatte, um einzugreifen.
Ich nehme an,
dass eine Verteidigungsrede
auf den ehemaligen Bundesrat kommt.
Ich denke,
er hat nicht ganz unrecht.
Es ist eine sehr komplexe Materie.
Das zeigt sich auch darin,
dass Bundesrätin Keller-Suter
20 Mio. Steuergelder an Edelanwälte
ausgab, um das prüfen zu lassen.
Da würde ich die Frage, ob ich es
verstehe, auch mit Jein beantworten.
Es ist ein sehr komplexes
und detailliertes Thema,
was da alles vereinbart wurde.
Was auch wichtig ist - und das haben
wir im Erklärvideo gesehen - ist,
dass die UBS
ihre Hausaufgaben gemacht hat.
Sie sind vom Investmentbanking
grösstmöglich weggekommen.
2011 haben die SP, die GRÜNEN
und die SVP zusammengespannt,
um das Hochrisiko Investmentbanking
aufzutrennen,
damit das künftig
nicht mehr passiert.
Deshalb ist klar, dass die Mitte
und die FDP uns die Schuld geben,
dass wir es versenkt haben.
Es sind aber
genau die zwei Parteien,
die es damals versenkt haben.
Es lenkt jetzt nur
von den damaligen Versäumnissen ab.
Man möchte jetzt
etwas gut dastehen im Fernsehen,
weil man damals versagt hat.
Deshalb haben wir jetzt nicht nur
das Versagen des Managements,
sondern auch ein Versagen der
Leitplanken, die gesetzt wurden.
Wir wollten 2011 weitergehen.
Es wurde alles gestrichen mit
dem Argument, es sei kein Problem
und es würde in Zukunft
nicht mehr passieren.
Deshalb hat man nachher mit der UBS
das Too-big-to-fail-Gesetz gemacht.
Jetzt haben wir mit der UBS
Too-too-too-big-to-fail gemacht.
Das bereitet allen grosse Sorgen.
Was, wenn es der UBS
einmal schlecht geht?
Was kommt dann
auf die Eidgenossenschaft zu?
Das macht mir persönlich
auch grosse Sorgen.
Deshalb hat Ihr Fraktionspräsident
Thomas Aeschi
einen Marschhalt verlangt. Man müsse
noch einmal darüber abstimmen.
Jetzt habe ich aber in der "NZZ" vom
Zürcher SVP-Nationalrat gelesen:
Das Parlament
könne die Verpflichtungen,
die der Bundesrat der UBS zugesagt
hat, nicht mehr rückgängig machen.
Was stimmt jetzt?
Das, was Herr Aeschi sagt,
das, was Herr Lutz sagt,
oder das,
was Herr Dettling sagt?
Beides stimmt.
Der Marschhalt geht darüber hinaus.
Die UBS geht mit 5 Mrd. in den Rang,
dann kommt die Schweiz mit 9 Mrd.,
dann ist das Zeichen aber klar:
Jetzt, da das Parlament abgelehnt
und das Vorgehen nicht akzeptiert
hat, ist bei 14 Mrd. Schluss.
Es kann nicht sein,
dass die Bundesrätin
dann weitere Zusagen
an die UBS macht,
die über diese 9 Mrd. hinausgehen.
Am Schluss
ist das der richtige Weg.
Zurück können wir nicht mehr,
die Abklärungen haben das ergeben.
Man muss nicht das Rad neu erfinden.
Aber es ist klar, dass alles,
was über das Ergebnis der parla-
mentarischen Debatte hinausgeht,
nicht mehr finanziert wird.
Wir sind uns einig: Was passiert
ist, ist ein absolutes Debakel.
Ich möchte den Kollegen Dettling
aber noch korrigieren:
Das Nein
war absolut verantwortungslos.
Es hat mich
im positiven Sinne überrascht,
dass das bei den
internationalen Finanzmärkten
keine grösseren Auswirkungen hatte.
Daher geniessen wir
noch viel Vertrauen.
(Dettling) Wer hat das Debakel
verursacht?
(Dettling) Das waren die Bonijäger,
nicht das Parlament
mit dem abschlägigen Entscheid.
Wenn die Marke
im Ausland gelitten hat,
dann wegen des Managements,
das sich selbst bedient hat.
Wir lassen Frau Gmür ausreden.
(Dettling) Das sind diese Typen,
die die Marke kaputtgemacht haben.
(Gmür) Herr Dettling?
Das habe ich vorhin schon gesagt:
Das Missmanagement während Jahren
plus dem VR, der weggeschaut hat.
Wenn es darum geht,
wie es jetzt weitergeht,
müssen wir zuerst wissen,
was schiefgelaufen ist.
Wo hätte die FINMA
früher eingreifen müssen?
Hätten die Nationalbank
oder der Bundesrat
noch weitere Möglichkeiten gehabt?
Eine Vertrauenskrise
ist nicht regulierbar.
Daher müssen wir jetzt bez.
der zusätzlichen Regulierung
erst einmal
eine saubere Analyse durchführen.
Ich bin auch für eine PUK,
eine Aufarbeitung.
Mit den Boniregulierungen
bin ich auch einverstanden.
Allenfalls auch bei
den Eigenkapitalanpassungen.
Das Problem ist, dass die Gesetze
nicht zur Anwendung kamen.
(Molina) Nein, das stimmt nicht.
Die Gesetze sind
nicht nicht zur Anwendung gekommen,
die Gesetze waren schlecht.
Und Marcel Dettling hat in einem
Punkt recht, das sage ich selten:
Wenn man das Trennbankensystem
damals durchgezogen hätte,
wären wir jetzt
in einer anderen Situation.
Christian Levrat,
Ihr ehemaliger Parteipräsident,
und Christoph Blocher haben sich
gemeinsam dafür eingesetzt.
Das sieht man auch nicht alle Tage.
Es ist eigentlich nie passiert,
dass Christoph Blocher
und Christian Levrat
zusammen
für etwas eingestanden sind.
Dann kann man davon ausgehen,
dass sie recht haben,
wenn sie das zusammen machen.
Aber: Jetzt vergiessen alle
Krokodilstränen
und schimpfen
über das CS-Management.
Sobald es aber darum geht,
den richtigen Knopf zu drücken,
sind alle wieder weg.
Thomas Aeschi hat letzte Woche auch
ein bemerkenswertes Votum gehalten.
Er sagte, es sei ein Riesenskandal
und man müsse
unbedingt etwas unternehmen.
Als es dann später darum ging,
konkret zu werden,
z.B. ein Boniverbot bei
systemrelevanten Banken einzuführen,
damit bei so wichtigen
Kreditinstituten
nicht mehr die falschen Anreize
gesetzt werden,
oder es darum ging,
das Eigenkapital zu erhöhen,
damit das Vertrauen nicht mehr
so schnell eruieren kann,
oder wenn es darum ging,
die FINMA zu stärken,
war die SVP immer dagegen.
Wir werden in 10-15 Jahren
wieder am gleichen Punkt sein.
Mit einer UBS, die jetzt
die doppelte Bilanzsumme hat
wie die Schweiz als BIP.
Um das zu verstehen, muss man
nicht Ökonomie studiert haben.
Es ist ein riesiges Problem für die
Volkswirtschaft, die Demokratie
und für die Menschen in diesem Land.
Wir sind uns einig in dieser Runde,
dass es eine parlamentarische
Untersuchungskommission braucht.
Das sagen auch Sie, Damian Müller.
Von Ihnen habe ich
etwas Interessantes
in der "Finanz und Wirtschaft"
gelesen.
Sie sagen, es habe auch mit der
geopolitischen Entwicklung zu tun.
Wie meinen Sie das?
Man muss einmal
die Situation betrachten:
Das eine ist der Finanzplatz Schweiz
und das Konstrukt der CS.
Gleichzeitig wussten wir auch,
und da bin ich nicht gleicher
Meinung wie Kollege Dettling,
dass die UBS
eine ganz andere Strategie hatte.
Es ist nicht seriös, wenn man
nicht in den Verwaltungsräten
oder der Geschäftsleitung
dieser Banken sitzt,
überhaupt zu wissen,
was die nächste Strategie
in der nächsten Geländekammer ist.
Was möchte ich damit sagen?
Fakt ist, dass die CS relativ stark
in den US-Markt investiert hat.
Danach hat sie gleichzeitig
sehr stark in asiatische Märkte
investiert.
Plötzlich merkte man,
dass man weitere Gelder braucht.
Woher sind diese Gelder gekommen?
Diese Gelder sind
aus dem Nahen Osten gekommen,
aus Katar oder den Emiraten.
Man muss sich bewusst sein -
und das ist auch speziell -
dass gleichzeitig,
Wie Katar eingestiegen ist ...
Ob Herr Maurer als
einziger Bundesrat letzten November
extra nach Katar an die
Weltmeisterschaft gereist ist,
nur um Fussball zu
schauen, das lasse ich offen.
Oder ob er gewisse Dinge
noch diskutiert hat,
das lasse ich mal im Raum stehen.
Eine steile These.
Fakt ist, dass die Amerikaner
zu jener Zeit
stark mit den Bussen
angestiegen sind.
Im Bericht haben sie
von 1 Mrd. gesprochen,
das war früher sehr viel.
Heute sprechen wir
von Bussen von 10-15 Mrd.
Jetzt stellt sich die Frage,
welche geopolitische Ausgangslage
ein Bankinstitut
auf dem Platz Schweiz hat,
auf dem es
auf der ganzen Welt agieren muss.
Ich finde es nicht seriös,
wenn Sie jetzt nur das
Trendbankensystem proklamieren.
Wenn das in Zukunft
das einzige Modell wäre,
das die Schweiz in
einen sicheren Hafen bringen könnte,
hätten wir es wahrscheinlich
schon lange gemacht.
Wir wissen aber gleichzeitig,
dass international tätige Banken
auch Investments machen müssen.
Jetzt können wir
wieder darüber diskutieren,
ob wir das nur
mit dem Regulator machen können ...
Hier bin ich
mit Frau Gmür absolut einig:
Man muss auch beachten, welche Rolle
die FINMA überhaupt spielte.
Diese Aufarbeitung braucht es,
bevor man die Analyse ziehen kann,
ob es gewisse Regulierungen braucht
oder nicht.
Wie schnell muss es gehen,
Frau Gmür?
So schnell wie möglich.
Und gleichzeitig seriös.
Wir müssen uns einmal die Frage
stellen und sie beantworten,
was für Banken
wir eigentlich wollen.
Es gab die Forderung,
dass wir die CS Schweiz
möglichst schnell
an die Börse bringen,
um eine gewisse Konkurrenz zu haben.
Wir müssen uns fragen, ob wir
weiterhin eine internationale Bank
oder nur noch Schweizer Banken
wollen.
Wollen wir als Finanzplatz
international noch eine Rolle
spielen oder nicht?
Das sind diverse Fragen,
die wir sauber beantworten müssen.
Und das sowie auch die Aufarbeitung
braucht Zeit.
Damit es schlussendlich
auch seriös ist.
Die FINMA sagte ganz klar,
sie habe vielmehr gemacht,
als man in der Öffentlichkeit
wahrnehmen konnte.
Sie hatten viele Aufsichtsverfahren,
700 Enforcementverfahren
in der letzten Zeit.
Hier stellt sich die Frage, ob man
auch wirklich das Richtige anschaut.
Müsste man nicht auch der FINMA
die Möglichkeit geben,
Bussen zu sprechen und Einzelne
besser zur Rechenschaft zu ziehen?
Sie fordert das schon lange,
das kann ich mir auch vorstellen.
Ich bin durchaus offen
gegenüber weiteren Regulierungen.
Aber nicht einfach
von einem Tag auf den anderen,
sondern nachdem man
das Ganze seriös geprüft hat.
In der ausserordentlichen Session
wurden dem Bundesrat
diverse Aufträge erteilt.
Er hat sämtliche entgegengenommen.
Das ist mehr als richtig.
Da möchte ich eine möglichst
schnelle Antwort,
damit wir all diese Fragen
beantworten können.
Ich finde es grundsätzlich schön,
wenn jetzt auch die Bürgerlichen
nach einer solchen Katastrophe
beginnen, gewisse Fragen zu stellen.
Nur: Diese Fragen stellt man sich
schon seit 40 Jahren.
Das war zu jener Zeit, als die SP
die Banken-Initiative lancierte.
Wenn diese durchgekommen wäre, wäre
uns das ganze Bankgeheimnisdebakel
erspart geblieben,
und wir hätten nicht so viel Leid
an den Opfer des Nationalsozialismus
in Kauf nehmen müssen.
Wir hätten nicht so viele Schäden
in Mosambik gehabt,
wo die CS ein Land
in den Bankrott trieb.
Man hätte sich viele Probleme
für die Schweiz und für das Ausland
ersparen können, wenn man
früher auf die SP gehört hätte.
Jetzt zu sagen, man müsse alles
seriös abklären ...
Es wurde alles schon abgeklärt.
Man muss den Mut haben,
die Regulierung durchzuziehen.
Ihr wollt diese Wahlen
jetzt hinter euch bringen
und danach beerdigt man
es still und heimlich.
Das kennen wir langsam.
Sie zeigen
mit dem Finger auf alle anderen.
Es geht jetzt aber darum,
Verantwortung zu übernehmen.
Diese Verantwortung haben Sie
letzte Woche nicht wahrgenommen.
Sie machen nur Wahlpropaganda für
Ihre eigene Partei für den Herbst.
Auf Kosten des Image Schweiz
und auf Kosten der Bürger/-innen
in diesem Land,
die in diesen Banken arbeiten,
Unternehmer/-innen, die ihr Geld bei
der CS hatten, die Löhne bezahlen.
Sie müssen nicht besserwisserisch
sagen, was man alles machen müsste,
und dass Sie es vor 40
Jahren schon gesagt haben.
Finanzministerin Karin Keller-
Sutter sagte am Rand einer Tagung
in Washington, dass das doppelte
Nein gar keine Auswirkung hat.
Wo ist denn das Problem?
Das wird keine Konsequenzen haben,
denn nach der gültigen
Rechtsauslegung ist es so,
dass diese Kredite
verpflichtet sind.
Deshalb macht man das ja dringlich.
Sie hängen etwas höher, als dass es
international ist, stimmt's?
Nein, sie sagt es nämlich ganz klar.
Der Imageschaden innerhalb
der Schweiz ist für mich grösser.
Bürger/-innen fragen sich, wieso wir
überhaupt zwei Tage nach Bern gehen,
wenn ihr im Nationalrat
schon in der Mehrheit wisst,
dass ihr nicht
zu Lösungen beitragen wollt.
(Dettling)
Das habe ich mich auch gefragt.
Es war deine Fraktion,
die sagte,
dass wir eine machen müssen.
(Müller) In der zweiten Runde
sagten wir klar ...
(Dettling) Das war die FDP.
(Müller) Das stimmt nicht,
die FDP alleine kann es nicht.
(Dettling) Sie war dabei.
(Müller) Genau. Jetzt waren wir
plötzlich doch nur dabei.
(Dettling) Aber jetzt nicht sagen:
"Wieso gehen wir nach Bern,
wenn wir nichts machen können?"
(Müller) Für mich bedeutet das,
Verantwortung zu übernehmen.
(Dettling) Was jetzt?
Gehen wir für nichts nach Bern,
oder übernehmen wir Verantwortung?
(Müller)
Wir übernahmen die Verantwortung
und ihr wolltet sie
nicht übernehmen.
Ihr habt sie nicht übernommen,
weil ihr sie am Mittwoch
zum zweiten Mal abgelehnt habt.
Ihr seid nicht einmal anständig
auf Kompromisse eingegangen,
die wir am Mittwochmorgen
gemacht haben.
Wir können noch lang
darüber debattieren.
Fakt ist: Die entsprechenden Hand-
habung müssen jetzt funktionieren.
Wir müssen eine Sicherheit geben,
wie wir das Bankensystem
in der Schweiz aufgleisen wollen.
Es braucht aber
zuerst eine klare Analyse.
Von heute auf morgen geht das nicht.
Das Verhalten in einer Krise
macht viel von diesem Image im Land,
aber auch im Ausland aus.
Nicht nur vom Finanzplatz Schweiz,
sondern auch weltweit.
Vertiefen wir das
jetzt noch ein wenig.
Man sucht in erster Linie
nach Schuldigen.
Was könnte man verändern,
Stefan Vogler?
Da zeigt man schnell mal
mit dem Finger
auf die ehemalige CS-Führungsspitze,
Urs Rohner.
Damian Müller brachte sogar geo-
politische Entwicklungen ins Spiel.
Wenn man die Auswirkungen
eines solchen Ereignisses
auf das Image der Schweiz anschaut:
Was sind konkret die Faktoren,
die im Ausland eine Rolle spielen?
Wenn das Ausland auf uns schaut,
spielt es eine Rolle,
wie wir uns selber in diesem Land
gegenüber dieser Krise verhalten.
Wer trägt etwas dazu bei,
das Problem zu lösen?
Das ist sicherlich
einer der wesentlichen Faktoren,
der zum Image beiträgt.
Es war ein grosses Debakel
mit der CS.
Alle Menschen,
die jeden Tag irgendwo mit der Marke
Schweiz in Berührung sind,
sei es ein Produkt, eine negative
oder positive Berichterstattung,
tragen zum Gesamtimage bei.
Es gibt zwar eine Imagedelle,
aber ich bin überzeugt,
dass wir es mittelfristig
schaffen können.
Es hängt wesentlich davon ab,
wie wir mit unserer
eigenen Identität umgehen.
Die Art und Weise, wie wir mit
dieser Krise in diesem Land umgehen,
ist ein wesentlicher Faktor.
Das wird vom Ausland
durchaus angeschaut.
Karin Keller-Sutter sagte am IWF,
dass ihr für die Übernahme
von Verantwortung gedankt wurde.
Nimmt man es gar nicht wahr,
was das Parlament gemacht hat?
Die Universität Basel hat vor
einigen Jahren einmal festgestellt,
dass es für einen negativen
Medienbericht
im Schnitt 20
positive Medienberichte braucht,
um den Eindruck umzukehren.
Das zeigt, dass ein solcher Schaden,
wie wir ihn jetzt haben,
stark prägt.
Vielleicht ist es so.
Es ist eine Vermutung,
ich weiss es auch nicht.
Wir können es dann in zwei,
drei Monaten auf der Welt messen.
Wir hoffen auch,
dass das gemacht wird.
Meine These ist, dass es im Ausland
z.T. schon wieder vorbei ist.
Man muss sich immer bewusst sein:
Die Schweiz ist im Ausland
zwar ein Thema, aber nicht immer.
Es gibt viele Themen,
die das wieder überspülen.
Nochmals: Ich bin überzeugt,
dass wir das Vertrauen
noch nicht verspielt haben.
Es hängt aber stark davon ab,
wie wir selbst in unserem Land
mit diesem Thema umgehen.
Machen wir einen Themenwechsel
und gehen zur nächsten Baustelle.
Das Verhältnis zwischen der Schweiz
und der Europäischen Union, der EU.
Es fühlt sich an wie ein Ehepaar,
das ständig miteinander streitet,
das aber
nicht voneinander lassen kann.
Auch wenn der Bundesrat Alain Berset
bei seinem Staatsbesuch in
Deutschland Folgendes twitterte:
Man muss wissen: Der Bundesrat
hat zwar die Stossrichtung
dieses Verhandlungspaketes
mit der EU festgelegt,
aber die Eckwerte dieses Mandates
sollen erst Ende Juni
bekannt werden.
Statt alles in einem grossen
Rahmenabkommen zusammenzufassen,
sollen die institutionellen Fragen
neu in einzelnen Abkommen
verankert werden.
Grund dafür
ist der Abbruch der Verhandlungen
rund um das Rahmenabkommen.
Wir haben es für Sie
in einer Timeline zusammengefasst.
Wo ist sie? Hier:
Am 26. Mai 2021
tritt der Bundesrat vor die Medien
und verkündet
das Ende des Rahmenabkommens:
Der Bundesrat
hat deshalb entschieden,
die Verhandlungen über den Entwurf
des institutionellen Abkommens
zu beenden.
Ziel des Bundesrates
nach dem Abbruch:
Die Beziehung zur EU -
etwa mit der später erfolgten Frei-
gabe der zweiten Kohäsionsmilliarde
durch das Parlament -
zu stabilisieren.
Und: Die Position der Schweiz
zu erklären.
Trotzdem muss der Bundesrat
hinnehmen,
dass gewisse Abkommen
zwischen der Schweiz und der EU
in der jetzigen Situation nicht mehr
aktualisiert werden können -
wie z.B. im Bereich Medizinprodukte.
Und anders als geplant
erhalten Schweizer Forschende
nicht den vollen Zugang zum EU-
Forschungsprogramm Horizon Europe.
Seit März 2022
finden sog. Sondierungsgespräche
mit der EU statt.
Insgesamt neunmal
hat sich Staatssekretärin Livia Leu
in Brüssel
mit EU-Vertretern getroffen.
Das letzte Treffen
fand gestern statt.
Die jeweiligen Positionen
liegen z.T. noch auseinander.
Trotzdem will der Bundesrat Eckwerte
für ein neues Verhandlungsmandat
ausarbeiten bis Ende Juni.
Daraufhin wäre die Schweiz bereit
für die eigentlichen Verhandlungen
mit der EU.
Livia Leu sagte gestern Abend in
Brüssel, man verhandle noch nicht,
aber es gehe vorwärts.
Herr Dettling, die offizielle
Schweiz und die EU bewegen sich.
Nur Sie sagen Nein.
Was bleibt anderes übrig,
als die verbalen Hellebarden
aus dem Keller zu holen?
Zu sagen, die EU bewege sich,
ist blauäugig.
In den wichtigsten Fragen
wie automatische Rechtsübernahme,
fremdes Gericht,
das über das Recht entscheidet,
bewegt sich die EU
keinen Millimeter.
Das sind die entscheidenden Fragen
für die Schweiz.
Alles andere ist Beigemüse.
Das ist der Herzschlag,
den die Schweiz treffen würde,
wenn man das Abkommen
so unterschreiben würde.
Die EU bewegt sich nicht.
Darum können wir dem
niemals zustimmen.
Positive Signale
kommen auch von der EU.
Sie trauen denen aber nicht.
Sie wollen sie gar nicht erst hören.
Bis jetzt haben sie
immer daran festgehalten.
Für sie ist das Wichtigste:
die automatische Rechtsübernahme,
das institutionelle Abkommen.
Das macht nicht die Schweiz aus,
dass sie
automatisch fremdes Recht übernimmt
und dass am Ende fremde Richter
über unser Recht entscheiden.
Die EU sagt,
wir könnten dann schon abstimmen.
Es müssten aber Ausgleichszahlungen
und Massnamen geleistet werden,
also hohe Bussen.
Die Schweiz könne zwar abstimmen,
es bringe aber nichts.
Ähnlich wie wir es
im Parlament erlebt haben.
Letzte Woche reisten wir nach Bern
und haben abgestimmt.
Wir haben diesem Deal
nicht zugestimmt.
Trotzdem war es schon im Trockenen.
Das Gleiche würde nachher
beim Recht geschehen,
das die EU in der Schweiz
durchsetzen möchte.
Darum werden wir dem nie zustimmen.
Lassen Sie sich ans Gängelband
von Brüssel nehmen?
Nein.
Herr Dettling sagt, es habe
trotz des Neins ein Ja gegeben:
Sie haben nur Nein gesagt,
weil sie wussten,
dass ein Nein
keine Auswirkungen habe.
Sonst wäre der Schaden
immens gewesen.
Wir lassen uns nicht
ans Gängelband der EU nehmen,
sondern haben ein Interesse
an geregelten Beziehungen
zu unserem wichtigsten
Handelspartner.
Auch in Bezug
auf die Sicherheit der Schweiz.
Wenn man einen Schritt weiterkommt -
wir wissen nicht, was in
diesem Abkommen drinstehen soll -
ist das für mich
ein positives Signal.
Ohne mir Illusionen zu machen,
dass wir vorwärtskommen.
Es braucht gewisse Kompromisse
mit der Forschung.
Bei Horizon
haben wir uns selbst geschadet.
Wir haben kein Stromabkommen.
Wir sind international abhängig.
Diese verschiedenen Probleme
müssen wir mit der EU lösen.
Aber die EU gibt den Takt vor.
Sie kennen den Vizepräsidenten
der EU-Kommission, Maros Sefcovic,
der auch in der Schweiz war.
Er sagte Folgendes:
Dieses Mal, da bin ich überzeugt,
müssen wir Erfolg haben.
Meine Hoffnung ist, dass wir
die Verhandlungen im Sommer 2024
abschliessen können.
Ist das ein Powerplay der EU oder
sind wir dank der Gewerkschaften
im Schlafwagen unterwegs,
Herr Molina?
Ich bin froh, dass sondiert wird.
Ich fände es noch besser,
wenn verhandelt wird.
Wenn man Lösungen finden muss,
findet man sie am ehesten
am Verhandlungstisch.
Es ist speziell,
dass Herr Dettling dagegen ist,
bevor er überhaupt weiss,
worum es gehen wird.
Ein anderes Beispiel.
Wissen Sie,
worum es bei diesen Eckwerten geht?
Nein, aber ich bin nicht kategorisch
dafür oder dagegen.
Ich bin froh, dass es vorwärtsgeht.
Ich bin der Meinung,
wie Andrea Gmür es gesagt hat,
dass wir nicht anders können,
als das Verhältnis zu unserem
wichtigsten politischen
und wirtschaftlichen Partner
zu regeln.
Mit dem Vereinten Königreich haben
wir gesehen, wie man es nicht macht,
bzw. wie man die Kurve
wieder kriegen könnte.
Sie sind aus dem gemeinsamen
europäischen Binnenmarkt ausgetreten
und stecken nun
in einer riesigen Wirtschaftskrise.
Sie haben eine grosse Inflation.
Die neue Regierung hat gesagt,
sie wolle eine Lösung finden,
um zu einem Verhandlungsergebnis
zu kommen.
Zuvor waren die Tories
immer daran gescheitert.
Sprechen Sie vom Nordirlandabkommen,
auch Windsor-Abkommen genannt?
Dort hat man doch gesehen,
dass die EU eigentlich
nicht mit sich spassen lässt.
Am Ende hat trotzdem
der EuGH das letzte Wort.
Wenn man guten Willens ist,
findet man Lösungen
in den Verhandlungen mit der EU.
Aber man muss innenpolitisch
eine Abstützung hinbekommen.
Wir müssen definieren,
was uns wichtig ist.
Ich bin froh, dass Sie die
Gewerkschaften angesprochen haben.
In der zweiten Runde wird man
hoffentlich ein besseres Ergebnis
erzielen,
was den Lohnschutz betrifft.
Auch die Unionsbürgerrichtlinie,
die staatlichen Beihilfen.
Da haben die Kantone geschlossen
gesagt, das sei gut so.
Dann bekommt man hoffentlich
ein stimmiges Gesamtpaket,
das dafür sorgt, dass die Schweiz in
der schwierigen Situation für Europa
Verantwortung übernimmt.
Es geht einerseits um uns -
da brauchen wir gute Beziehungen.
Europäische Integration ist aber
auch ein Akt der Solidarität
mit unseren Nachbarländern.
Die FDP ist auch im Driver Seat
mit Aussenminister Ignazio Cassis.
Aber die SVP sagt im Kern Folgendes:
Machen Sie da mit, Herr Müller?
Man muss sich vor Augen führen -
und das zeigt diese Diskussion -
die SVP betreibt Parteiprogramm.
In diesem Thema bringt man sie
kaum an den Verhandlungstisch.
Man muss offen sein,
um über den Inhalt zu diskutieren.
Im Gegensatz zur SP.
Dort ist das Parteiprogramm nicht
das Programm der Gewerkschaften.
Es braucht
noch gewisse Justierungen.
Fakt ist, dass man
aus einer Geschichte kommt.
Es ist nichts Neues.
Wir wissen,
dass in den letzten zehn Jahren,
in denen der Bundesrat gesagt hat,
er ziehe den Stecker,
wurde klar definiert.
Wir haben uns in den Themen aber
nicht gefunden:
Unionsbürgerrichtlinie, Lohnschutz
und staatliche Beihilfe.
Man hat neunmal sondiert.
Man ist noch einmal
in die Tiefe gegangen.
Wir wissen nicht,
welche Eckwerte vorhanden sind
und was diskutiert wurde.
Das ist in Ordnung, denn sonst würde
die Hysterie bereits jetzt beginnen.
Entscheidend ist aber:
Im nächsten Schritt
muss der Gesamtbundesrat -
und damit
alle staatstragenden Parteien -
diese Eckwerte für ein mögliches
Verhandlungsmandat definieren.
Dann kommt er in Konsultation
mit den entsprechenden
aussenpolitischen Kommissionen.
Dann wird sich
das weiterentwickeln.
Herr Sefcovic sagt,
dass das Ziel ist,
bis im Sommer 2024 fertig zu
sein, weil es dann Neuwahlen gibt.
Immer mit neuen Parlamentariern
in Brüssel zu verhandeln,
ist schwierig, weil sie die Eigen-
schaften der Schweiz nicht kennen.
Sie haben
von "Stecker ziehen" gesprochen.
Andrea Gmür, Sie haben
das Stromabkommen angesprochen.
Dieses bräuchten wir dringend.
Das führt mich zu Marcel Dettling.
Heute konnte man
etwas Erstaunliches lesen.
Eine Schlagzeile,
die man nie erlebt:
Ein neu gewählter
Bundesrat wird angegriffen.
Angegriffen schon,
aber nicht von der eigenen Partei.
Es ging um das Klimaschutzgesetz,
über das wir
im Juni abstimmen werden.
Er sagte, es könne sein,
dass man
in eine Strommangellage komme.
Herr Dettling, ist Albert Rösti
nur noch ein halber Bundesrat?
Nein, er ist ein ganzer Bundesrat.
Es zeigt seine Rolle,
die er wahrnehmen muss.
Er ist ein Vertreter
dieses Siebenergremiums.
Er muss die Meinung des Bundesrats
vertreten.
Das ist nicht mehr identisch damit,
was er als Nationalrat
vertreten hat.
Das ist ein Prozess,
den wir in der Schweiz kennen.
In allen Parteien
ist man nicht happy,
wenn gewisse Bundesräte
Dinge vertreten müssen,
zu der man intern
eine andere Haltung hat.
Das gehört zum System Schweiz dazu.
Das zeigt, dass er als Bundesrat
angekommen ist.
Das zeichnet ihn aus:
Er vertritt
die Meinung des Bundesrats.
Und er bekommt
gleich eins aufs Dach.
Das gehört dazu,
und er weiss das auch.
Er war sich das
schon als Nationalrat gewöhnt.
Was er nicht mache -
und das ist ernsthafter,
als Sie es jetzt runterspielen -
ist,
dass er Fakten und Folgen
des Klimaschutzgesetzes
nicht auf den Tisch lege.
Sie greifen ihn frontal an.
Uns wäre lieber gewesen, er hätte
alles gezeigt, was es bedeutet,
wenn die Strommangellage kommt.
Wenn wir sämtliche Fossilien -
das sind 60 % des heutigen
Energiemix - zusammenstreichen,
führt das ins Fiasko.
Wir haben heute
schon eine Strommangellage.
Bundesrat Rösti
hätte die Folgen aufzeigen müssen.
Was es kostenmässig ausmachen wird
für die Menschen
und Familien im Land.
Diese Kosten werden explodieren.
Wir können es am Ende
nicht mehr zahlen.
Gibt es einen Röstigraben
in der SVP?
Eine Bratwurst dazu,
dann ist es wieder gut.
Andrea Gmür, Stromabkommen?
Bundesrat Rösti hat gesagt,
dass er gescheiter wurde
als der Nationalrat Rösti.
Es ist wichtig,
dass wir beim Klimaschutzgesetz
die Mittel, die wir im Ausland
ausgeben, in der Schweiz ausgeben
und zu unserer Umwelt Sorge tragen.
Ein Stromabkommen
benötigen wir dringend,
aber ein wichtiger Punkt von Herrn
Dettling, der nicht korrekt ist,
ist jener mit den fremden Richtern.
Wir übernehmen jetzt schon
sehr viel EU-Recht,
das auch die SVP akzeptiert.
Wenn wir jetzt die Möglichkeit
haben, einen Schritt weiterzugehen,
ist das für mich positiv.
Die SVP war
konsequent immer gegen alles.
Das werden sie auch künftig.
Wir müssen jetzt aber
den Kompromiss suchen und finden.
(Dettling)
Entweder sehen Sie das Problem nicht
oder Sie wollen es nicht sehen.
Heute können wir
gewisse Rechte übernehmen.
Wir können Ja oder Nein sagen.
Wenn das Projekt der EU kommt,
wie es aufgegleist ist,
haben wir gar nichts mehr zu sagen.
Dagegen wehren wir uns.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe es vorher erklärt,
es führt ad absurdum.
Man kann das Stimmvolk
pseudomässig befragen,
ob es für die Übernahme ist
oder nicht.
Faktisch
kann man nicht dagegen sein,
sonst gibt es Ausgleichsmassnahmen.
Schön formuliert,
was in hohen Bussen enden wird.
Dagegen wehren wir uns.
(Gmür-Schönenberger)
Sie sind einfach dagegen.
Wir wissen nicht, was kommt.
Wir müssen erst einmal schauen,
was überhaupt gefragt ist.
Im EuGH ist immer
ein Schiedsgericht vorgelagert.
Es gibt einen Schweizer, einen EU-
und einen dritten Richter,
über den sich
beide Parteien einigen.
Wenn man dann keine Lösung findet,
geht es
im schlimmsten Fall ans EuGH.
Ich bin dafür, dass wir
souverän entscheiden können müssen.
Ich möchte einem zweiten Abkommen
eine Chance geben.
(Dettling) Sie verkaufen die Schweiz
für ein Butterbrot.
Entweder möchte man
die Probleme sehen.
Bereits die Personenfreizügigkeit
haben wir damals abgelehnt.
Wir haben gesehen,
zu welchem Schlamassel es führt.
Der Bundesrat
sprach von 8'000 Leuten, die kommen,
wenn wir das Personenfreizügigkeit-
Dossier annehmen.
Letztes Jahr kamen 80'000 Leute.
Die Mieten explodieren, die Menschen
wissen nicht mehr, wo wohnen.
Wir haben keinen Platz mehr,
es gibt Stau und Verkehr.
Es drohen riesige Investitionen.
Entweder schaut man nach vorne,
wenn die Abstimmung kommt,
oder wischt die Probleme
auf die Seite
und verkauft die Schweiz
für ein Butterbrot.
Da machen wir nicht mit.
Es kann noch lange
drei gegen eins laufen.
Ich möchte so umkehren
und konstruktiv fragen:
Sie sagen Nein zum Rahmenabkommen.
Sie sagen Nein
zum Verhandlungsmandat,
wie immer es aussehen soll.
Wozu sagen Sie denn Ja?
Ich sage Ja zu guten Verbindungen
mit der EU auf Augenhöhe.
Aber dieses Powerplay geht nicht.
Ich möchte
an unsere Bundesräte appellieren.
In meiner Wahrnehmung
ist es eine Unterlassungssünde
der letzten Jahre:
Man ist immer auf Brüssel gereist
zu diesem Bürokraten-Moloch.
Mit der EU und Brüssel
wird verhandelt,
aber nicht
zwischen den einzelnen Ländern.
Das sind unsere
Handelshandelspartner.
Die Deutschen, die Österreicher,
die Franzosen.
Die guten Beziehungen
mit den einzelnen Staaten pflegen,
mit denen wir auch Handel treiben.
Und weniger nach Brüssel reisen
zum Bürokratenmonster.
Dann haben wir
gute Chancen für die Zukunft.
(Müller) Herr Dettling
bringt vieles, das ich teile.
Bürokratenmonster in Brüssel.
Ich muss Ihnen
mit auf den Weg geben,
dass der Bundesrat Cassis
und alle anderen Bundesräte
einen intensiven Kontakt
zu diesen Ländern haben.
Das Konstrukt Europäische Union
ist aber ein anderes,
als was Sie im Kopf haben.
Es ist nicht die Schweiz,
die im Rechtsabkommen
mit Österreich verhandelt.
Sondern es ist ein gesamtflächiges
europäisches Konstrukt,
wo die Schweiz als Drittstaat
mit Brüssel aushandelt,
weil der Hauptsitz in Brüssel
und nicht in Wien ist.
- Es braucht aber die Zustimmung
der einzelnen EU-Länder.
Darum ist eben positiv, wenn man
einen guten Austausch pflegt.
Es geht um die Marke.
Diese muss man pflegen
und sich erklären.
Das funktioniert besser bei den
Mitgliedsländern als beim Moloch.
Man muss sich erklären.
Es hat mit Kommunikation zu tun.
Aussenminister Cassis
hat das gesagt.
Er besucht gezielt diese Staaten,
um zu erklären, wie das
demokratische System stattfindet.
Aber das Gesetzeskonstrukt
wird in Brüssel gezimmert
zusammen mit der Schweiz.
Wenn es darum geht, eine Auslege-
ordnung im Streitfall zu machen,
ist auf dem Schweizer Territorium
das Bundesgericht
und auf dem europäischen Territorium
der EuGH zuständig.
Ob das in Zukunft anders sein wird,
wird sich zeigen.
Stefan Vogler, mittendrin, manchmal
berechtigt, manchmal unberechtigt.
Kritik bekommen hat
Aussenminister Ignazio Cassis.
Im Europa-Dossier wollte er
erst den Resetknopf drücken,
dann sprach er
von einer kooperativen Neutralität.
Niemand hat verstanden,
wohin die Reise geht.
War die Kommunikation optimal?
- Nein, sicher nicht.
Man muss aber sehen:
Bei einem CEO eines Unternehmens,
das der oberste Exponent
dieser Marke ist,
wird Kommunikationsfähigkeit schon
bei der Selektion angeschaut.
Er muss seine Kommunikationsfunktion
wahrnehmen können.
In der Schweiz wählt man einen
Bundesrat aus politischen Gründen.
Das ist auch in Ordnung,
das ist sein Kerngeschäft.
Aber der Bundesrat muss in corpore
hier ein Stück zulegen.
Das ist schwierig.
Ich bin im politischen Prozess.
Eigentlich müsste ich
sog. Prozesskommunikation machen.
Ich müsste aufzeigen, was läuft.
Ich kann Entscheide nicht
vorwegnehmen, das wäre fatal.
Denn dann müsste ich mich
korrigieren.
Es ist eine schwierige Aufgabe.
Dafür habe ich
ein gewisses Verständnis.
Ich bin aber auch der Meinung:
Wenn es um starke
identitätsbildende Themen geht,
hat er noch Nachholbedarf.
Stichwort Neutralität:
Wie sieht das bei
der jüngeren Bevölkerung aus,
die noch nicht diesen Bezug hat
und die Diskussionen nicht wie ich
mitbekommen hat?
In diesen Themen
hat er tatsächlich Nachholbedarf.
Man spricht von Auftrittskompetenz.
War sie gegeben?
Wohl nur bis zu einem gewissen Grad.
Im gesamten Gremium?
- Es ist tatsächlich schwierig.
Man muss sich bewusst werden,
dass Auftrittskompetenz
auch eine der Kernkompetenzen ist.
Diese sieben
sind die Exponenten in der Welt.
Das ist unsere Regierung.
Da gibt es Dinge, die nicht
mit Politik, dem Inhalt zu tun hat.
Sondern um Dinge, wo es um das
Aussehen und Kommunikation geht.
Der Bundespräsident
wechselt auch noch jährlich.
Hinter mir tuscheln Herr Dettling
und Herr Müller.
Worüber haben Sie gesprochen?
Die zukünftige Ausrichtung
der Schweiz.
Haben Sie sich gefunden?
Ja, wir haben konstruktiv
verhandelt.
Er ist mit mir
fast an den Tisch gesessen.
Er macht Entwicklungspotenzial.
Zur Rolle der Schweiz in Europa
gehört auch ihre Haltung
im Ukrainekrieg.
Solidarität und humanitäre
Unterstützung ist das eine.
Das andere sind
z.B. Waffenlieferungen.
Bundesrat Alain Berset
machte diese Woche glasklar:
"Sicher nicht mit uns."
Man kann nicht von uns verlangen,
dass wir unsere eigenen Gesetze
brechen.
Nein, das dürfen Sie
nicht von uns verlangen.
Andrea Gmür, Ihr Parteipräsidenten
Gerhard Pfister
sagte an diesem Pult,
es sei unterlassene Hilfeleistung,
wenn man indirekte Waffenlieferungen
nicht zulässt.
Muss man dafür das Gesetz brechen,
wie es Berset sagt?
Nein, aber man kann
jedes Gesetz ändern.
Ich verstehe
Bundespräsident Berset nicht,
wenn er von Kriegsrausch spricht.
Man spricht immer
von der Neutralität.
Auch ich will, dass die Schweiz
ein neutrales Land bleibt.
In der Bundesverfassung gibt es
zwei Artikel zur Neutralität.
Art. 173 und Art. 185.
Die Neutralität
ist nicht inhaltlich definiert,
sondern es heisst nur,
dass die Bundesversammlung
Massnahmen für
die äussere Sicherheit trifft,
für die Neutralität der Schweiz.
Es liegt
in unserem Ermessensspielraum,
wie wir das sehen wollen.
Wir berufen uns
immer auf das Haager Abkommen.
Auch dort heisst es nirgends,
dass wir ein Kriegsmaterial-
exportgesetz haben müssen.
Das Haager Abkommen
datiert aus dem Jahr 1907.
Da war Krieg, Gewalt zulässig.
1945 wurde das UNO-Gewaltverbot,
die UNO-Charta verabschiedet.
Man hat also die Möglichkeit, das
Kriegsmaterialgesetz so zu ändern,
dass wir als neutrales Land
unsere Sicherheit
und die Sicherheit von Europa
stärken könnten.
Fabian Molina nickt.
Widersprechen Sie auch Herrn Berset?
Sie könnten
noch den zweiten Satz zeigen,
den er gleich anschliessend sagte.
"Man kann nicht verlangen,
dass wir das Gesetz brechen,
aber man kann verlangen,
dass wir darüber diskutieren,
ob wir es ändern sollen."
Er spielt den Ball
dem Parlament zurück.
Wir können uns
nicht darüber aufregen,
dass der Bundesrat
ständig per Notrecht regiert
und dann erwarten - nur weil das
Parlament sich nicht einigen kann -
dass der Bundesrat die
heisse Kartoffel aus dem Feuer holt.
In der vorletzten Session
gab es einen Kompromiss
in den Sicherheitspolitischen
Kommissionen
zwischen FDP, Mitte und SP.
Man hat gesagt,
man werde völkerrechtsbasiert -
basierend auf der UNO-Charta -
wenn es ein Angriffskrieg ist,
die Weitergabe von bereits
verkauften Waffen ermöglichen.
Dass man nicht generell
das Kriegsmaterialgesetz lockert,
um Waffen nach Saudi-Arabien
oder in andere Terrorregimes
liefern zu können,
sondern spezifisch
für einen Fall wie die Ukraine.
Leider ist die FDP im letzten Moment
im Nationalrat wieder abgesprungen.
Ich bin guten Mutes,
dass wir eine Lösung finden.
Ich glaube, da geht es darum,
dass die Schweiz für Europa
eine Mitverantwortung übernimmt.
Was viel spannender ist -
und darüber haben wir
noch gar nicht gesprochen:
Es gab es selten, dass die G7,
also die grössten Wirtschaftsmächte
dieser Welt,
der Schweiz geschlossen
einen Brief schreiben,
ob wir eigentlich spinnen, wie wir
diese Sanktionen umsetzen.
Das habe ich doch vorbereitet.
- Das kann ich doch nicht wissen.
Bleiben wir bei der Waffenlieferung,
bevor wir auf den Druck
in Bezug auf die G7 kommen.
Wird man sich noch einig?
Ich gehe davon aus, dass die
Sicherheitspolitische Kommission
des Ständerates
an der nächsten Sitzung im Mai
noch einmal genau analysiert,
welche Möglichkeiten es gibt.
Im Ständerat war es nicht die FDP.
Mit Ständerat Burkhard wollten wir
eine Lösung präsentieren,
mit der man nach vorne gehen
und Waffen hätte liefern können.
Das haben Sie zusammen mit anderen
leider versenkt.
Dann fand man keine Lösung.
Festgehalten werden muss,
dass ein aggressiver Krieg,
wie es jetzt auf dem Territorium
Europa gibt, ist abscheulich
und muss sofort beendet werden.
Ich stelle ernsthaft infrage,
ob am Ende die Hysterie,
ob man Waffen liefert oder nicht,
nur das zum Besten bringt.
Wir müssen den Frieden
so schnell wie möglich garantieren.
D.h. aber auch -
und das haben auch Sie angetönt
mit den G-7-Botschaftern,
die haben das System Schweiz
nicht verstanden.
Bei uns wurden schon Milliarden
blockiert
und gleichzeitig möchten sie mit
dem Finger auf die Schweiz zeigen.
Da muss ich klar sagen:
Die Franzosen mit 1,2 Mrd. - es ist
lächerlich, wenn sie nur das machen.
Wir wenden das Gesetz richtig an.
Das hat die Staatssekretärin
vom SECO klar ausgeführt.
Die G7 haben nicht nur einen
geharnischten Brief geschrieben,
sondern den obersten Beamten eines
dieser Länder hier hingeschickt.
Nein, das ist etwas anderes.
Das wollte ich noch nicht bringen.
Bleiben wir gleich dabei.
Beim Zoff um die Sanktionen
hat die SVP plötzlich den Linken
Rassismus vorgeworfen.
(Dettling) Ja, kann sein.
Lesen Sie das zum ersten Mal?
Wissen Sie nicht mehr,
was Ihre SVP findet?
Sie zeigen mir heute ganz vieles.
Ich möchte zur Neutralität
zurückkommen.
Nein, so schnell geht es nicht.
Alle konnten etwas sagen,
nur ich nicht.
Werfen Sie den linken Rassismus
gegen die Russen vor oder nicht?
Das habe nicht ich gesagt.
Das hat Franz Grütter gesagt.
Dann laden Sie ihn
das nächste Mal ein.
Ich möchte
etwas zur Neutralität sagen.
Ich komme gleich zu Ihnen.
Fühlen Sie sich angegriffen?
Ich möchte auch gerne etwas zu dem
sagen, was ich angefangen habe.
Sie hüpfen etwas, Herr Brotz.
Ich muss meine Scharte auszuwetzen,
indem ich den falschen Knopf
gedrückt habe. Ich gebe es offen zu.
Das ist in die Hose gegangen.
Ich möchte gerne
etwas zu Herrn Müller sagen.
Darum ging es:
..., weil wir die Sanktionen
zu wenig umsetzen würden.
Es geht um die Oligarchengelder.
- Das stimmt.
Im veröffentlichten Brief steht,
man möge in der Schweiz
dafür sorgen,
dass man weiss, wem überhaupt
das Firmenkonstrukt gehöre.
Und dass Anwälte keine Gelder
vor dem Geldwäschereigesetz
verstecken können.
Dass es
eine bessere Koordination gibt.
Zu dieser Oligarchen-Taskforce,
zu der der Nationalrat Ja sagte,
können Sie im Ständerat
auch noch Ja sagen.
Diese Themen sind
schon lange auf dem Tisch.
Sie sorgen dafür, dass die Schweiz
weiterhin ein sicherer Hort
für dreckiges Geld bleibt.
Das ist indirekte Unterstützung,
teils direkte Unterstützung
von diesem fürchterlichen
Angriffskrieg des Präsidenten Putin.
Wenn man den Bogen
zum Rassismus schlagen will:
Den Rassismus verbreitet
die russische Propagandamaschinerie.
Aber sicher nicht wir,
wenn wir sagen,
dass die Verantwortlichen
sanktioniert werden müssen.
Es wäre Beihilfe für Putin,
wenn man das nicht will.
Stichwort Neutralität, Herr
Dettling, ich bin wieder bei Ihnen.
Jetzt muss ich schauen,
wie ich es handhabe.
Ich möchte noch zwei Dinge
zu Oligarchengelder sagen.
Drei Punkte zu diesem Thema.
Erstens: Der Brief wurde
von den Botschaften verabschiedet
und nicht von den Ländern selber.
Zweitens: Die G7
ist nicht Mitglied dieser Länder.
Australien ist das einzige Land, das
bei dieser Taskforce mitmacht.
Und sonst niemand.
Drittens: das Mengengerüst
der lieben Amerikaner,
die auch zu den G7 gehören.
Sämtliche G-7-Staaten,
inklusive Amerika,
haben 50 Mrd. Russengelder
eingefroren.
Die kleine Schweiz 7,5 Mrd.
(Molina) Warum?
(Dettling) Da hat die Schweiz
die die Hausaufgaben gemacht.
Es gibt noch andere Länder
in den G-7-Staaten,
die grosszügig
darüber hinweg geschaut haben.
Frankreich 1,2 Mrd.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind einer
der grössten Finanzplätze.
Wir haben bewusst
auf die kriminellen Russen gesetzt.
Jetzt frieren wir
einen kleinen Teil ein und sagen,
wir hätten viel eingefroren.
Logisch, weil wir viel Geld
hierhergeholt haben.
(Dettling) Nein, es zeigt, dass
die Schweiz die Hausaufgaben macht.
Die anderen fordern nur,
machen aber nichts.
Die Schweiz
geht musterknabenhaft voraus.
Schweiz: 7,5 Mrd.
G-7-Staaten: total 50 Mrd.
Das ist lächerlich.
Die grössten Industriestaaten
der Welt 50 Mrd.,
die Schweiz alleine 7,5 Mrd.
Haben wir die Hausaufgaben gemacht,
Frau Gmür? - Ja.
Ich habe Mühe mit
den wilden Behauptungen der SP,
was die Sanktionen anbelangt:
100 Mrd., 200 Mrd.
Ich bin der Ansicht, dass wir
der Taskforce zustimmen,
aber nur, um zu beweisen,
dass die Schweiz bei den Sanktionen
genau hingeschaut hat.
Die Behauptung kam immer,
erhärtet wurde sie nie.
Auch der Brief widerspricht
sämtlichen Gepflogenheiten
der Diplomatie.
Es geht darum, vom eigenem
Unvermögen, auch von den USA -
der US-Botschafter
hat die Schweiz massiv angegriffen
in einem grossen Interview.
Was ist der Sinn und Zweck
eines solchen Interviews?
Geht es darum,
von den eigenen Mitteln,
die man nicht eingefroren hat,
abzulenken
und die Schweiz anzugreifen?
Denn wir sind natürlich
immer Musterknabe.
Wir haben gesetzliche Regulierungen.
Wir haben einen Rechtsstaat.
Ich bin klar der Meinung, dass man
die Mittel einfrieren muss.
Es geht aber auch oft darum, dass
man es für den Wiederaufbau braucht.
Auch wenn es eine
gesetzliche Regenerierung gäbe.
Sonst kann man
nicht einfach Leute enteignen.
Die russischen Oligarchen
sind auf der Sanktionsliste.
Aber nicht alle Russen
sind Oligarchen.
Die Bemerkung der SVP ist daneben.
Man darf aber nicht alle
in denselben Topf werfen.
Es geht nicht darum,
ob jemand einen russischen Pass hat.
Es geht darum,
ob jemand ein reicher Russe ist
und auf der Seite Putins steht
und Mrd. versteckt hält.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte auch, dass ein Russe,
der Gelder widerrechtlich hortet,
geschützt ist.
(Molina) In der aussenpolitischen
Kommission haben wir diese Woche
den Antrag gestellt.
Wir arbeiten
eng mit der EU zusammen,
um die Gelder aufzuspüren.
Zweitens wollen wir
mehr Personal fürs SECO,
damit sie das umsetzen können.
Das wurde
von diesen drei Parteien abgelehnt.
Dann wurde wieder gesagt, alles
sei schlimm, man solle etwas tun.
Aber Verantwortungsübernahme
heisst auch,
dass man zustimmt,
wenn es darum geht,
dass Sanktionsdispositiv
zu verbessern.
Das wäre auch ein wichtiges Zeichen
für das Image der Schweiz,
um zu zeigen,
dass wir nichts zu verstecken haben.
Zu behaupten, die Schweiz sei in der
Vergangenheit mustergültig gewesen
(Gmür-Schönenberger)
Das habe ich nicht gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Schweiz hat 7,5 Mrd.
eingefroren.
Sie sprechen immer
von diesen 200 Mrd.
- Nicht ich, sondern der Präsident
der Bankiervereinigung.
Er kommt draus,
wie Uri Maurer sagen würde.
* Lachen *
Spannen wir den Bogen
am Ende der Sendung zum Anfang.
Wir haben darüber gesprochen,
was das für das Image der Schweiz
bedeutet.
Es gab einen geharnischten Brief.
Die Schlagzeilen dazu
waren nicht positiv.
Hat das auch wieder nur
mittelfristig Auswirkungen,
wie das der Markenexperte
gesagt hat?
Nein, wir müssen uns
in der geopolitischen Ausgangslage
bewusst sein, dass es ein Spiel ist.
Es gehört dazu.
Wenn man die Rechtsgrundlage
in der Schweiz anschaut:
Wir haben das Embargo-Gesetz.
Darin enthalten
ist das Sanktionsregime.
Wir sind ein sicherer Hafen,
wenn wir das anständig umsetzen.
Wir waren international
immer ein verlässlicher Partner.
Auch weiterhin, weil wir innerhalb
von vier Tagen nach Kriegsbeginn
die Sanktionen nachvollzogen haben.
Jetzt muss man
mit der Europäischen Union schauen,
was man macht,
um gleich lange Spiesse zu haben.
Nicht dass wir am Ende in
irgendwelchen Ländern
gewisse Sanktionen anders auslegt
als wir in der Schweiz.
Summa summarum hat die Schweiz
ein gutes Renommee.
Wir müssen aber aufpassen, dass wir
das nicht aufs Spiel setzen.
Herr Vogler hat es richtig gesagt.
In der Schweiz kritisieren wir uns
selber immer wieder.
Wir müssen auch mal wieder
selbstbewusst sein.
Nicht arrogant wie andere Bürger
aus anderen Staaten.
Wir müssen uns aber klar zeigen mit
unseren Rechten und unserer Haltung.
Wir haben den Innovations- und
Wirtschaftsstandort Schweiz
aufgebaut und wollen ihn
weiterentwickeln.
Strahlkraft ist noch vorhanden.
Sind Sie einverstanden?
- Ja.
Es gibt viele Facts und Figures
dazu.
Ich wiederhole: Wir haben eine
Kumulation von schwierigen Themen.
Man muss besonders vorsichtig sein
in Bezug auf Kommunikation.
Aber letztlich appelliere ich
an unser Selbstbewusstsein,
dass wir nicht immer
sofort den Kopf einziehen.
Wir haben alle
die Situationen erlebt,
in der die Schweiz ausgezogen wurde.
Das sage ich nicht als
Markenexperte, sondern als Bürger.
Das war nicht gut.
Man hätte härter dahinstehen müssen.
Ich bin mir aber bewusst, dass man
nicht hart verhandeln kann
und anderseits im Ausland
the good guy sein.
Das ist eine schwierige Aufgabe.
Vielen Dank.
Zum Schluss dieser "Arena" kommt
mein persönliches Bild der Woche.
Ich kann nicht
auf das falsche Drücken,
denn es ist das letzte
auf diesem iPad.
Ich kann Ihnen sagen:
Es ist ein Hingucker.
Das haben Sie noch nie gesehen.
Angela Merkel und Barack Obama
zusammen am Strand am Meer.
Wo könnte der Haken liegen?
Es ist nicht echt.
Es ist das Werk
von künstlicher Intelligenz.
Der Fotograf und Künstler Julian van
Dieken hat es via KI hergestellt.
Für die einen
ist es ein praktisches Tool,
für die anderen
ein gefährliches Instrument,
weil es unsere Daten absaugt.
Damian Müller, seien Sie ehrlich,
haben Sie sofort realisiert,
dass dieses Bild nicht echt ist?
Ich habe noch nie jemanden
in Anzugshose und Socken
am Strand herumrennen sehen.
An den Socken hat es keinen Sand,
darum ist es etwas merkwürdig.
Fabian Molina, ChatGPT und KI -
macht Ihnen das Angst
oder finden Sie das toll
als Vertreter
einer jüngeren Politikgeneration?
Da gibt es Licht und Schatten.
Wenn man etwas in ChatGPT eintippt,
merkt man,
dass der Mensch
immer noch intelligenter ist.
Sie bereiten sich aber nicht so
auf die "Arena" vor?
Nein,
sonst käme es wohl falsch heraus
und ich würde den falschen Knopf
drücken.
* Lachen *
Im Ernst, das ist etwas, das auch
die Politik ernst nehmen muss.
Die künstliche Intelligenz
lernt exponentiell.
Bevor wir uns übersteuern lassen,
muss man sich ethische Fragen
stellen, und wie man es reguliert.
Aber es kann auch
sehr praktische Seiten haben.
Herr Dettling,
ist das Kunst oder totaler Blödsinn?
Künstliche Intelligenz wird uns
in Zukunft massiv beschäftigen.
Ob das Kunst ist?
Es gibt bessere Künstler
als ein Foto,
das von Künstlicher Intelligenz
hergestellt wird.
Für Kunst haben wir Künstler.
Andrea Gmür, mussten Sie lächeln
oder stellt das eine Gefahr dar?
Stichwort Fake News.
Es gibt Menschen, die glauben,
sie waren gemeinsam am Strand.
Auf den ersten Blick
ist es ein sympathisches Bild.
"They have a good time" am Strand.
Aber es birgt gewisse Gefahren.
Es ist wichtig, dass man den
Umgang mit ChatGPT und KI
an den Schulen und Universitäten
lehrt, was nun gemacht wird.
Plagiate können nicht mehr so
einfach nachgewiesen werden.
Wenn man längerfristig
damit umgehen möchte,
muss man diese Fragen regeln.
Das wird uns extrem beschäftigen.
KI nimmt exponentiell zu
mit dem Wissen und der Verarbeitung.
Damit muss man umgehen können.
Ich wollte Ihnen gleich
eine konkrete Frage stellen.
Noch etwas zum Bild:
Darauf sind zwei Marken.
Angela Merkel und Barack Obama,
der nächste Woche
in Zürich im Hallenstadion ist.
Ist ein solches Bild
markenschädigend?
Wenn die beiden
dagegen vorgehen würden,
könnten sie gewisse Rechte
einklagen.
Ich möchte kurz
auf den ChatGPT zurückkommen.
Alle können beruhigt sein.
Ich habe ihn befragt, wie es um das
Image der Schweiz im Ausland steht.
Es ist hervorragend.
Wozu haben wir dann
diese Sendung gemacht? Nein, Spass.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es auf Social Media
von Facebook über Twitter
bis Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Sabine Näpflin,
Romina Leichtle, Maria Krähenbühl